المترجم للقناة
اشتركوا في القناة
من أين هبطت تلك الحورية يا عمر؟
ترى معصلتها بأبي الجحجاح
لما يهتم الباعة في الدكان لمجيئ تلك النصوة؟
لابد أنهن عائلة أبي الجحجاح
ولكني لا أعرف لأبي الجحجاح بنتا في هذه السن
ترى ما علاقتها بأبي الجحجاح
آهن يا عمر
كيف لي أن أعرف من أي البيوت تلك الغزالة
من الثارة؟
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
زوجك مروان هنا؟
تقصد أبي؟
أبوك هنا؟
ليس هنا
من أقول له حين يعود
قولي له عوف بن ميسى من الدمشقي
سأعود إليه لاحقا إذا
أتريد أن أخبره بشيء
سأخبره بنفسي حين أراه
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
هذا وقد قال الله عز وجل
لا إكراه في الدين
وقال مخاطباً رسوله
ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً
أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين
يا إخواني إذا كان هذا خطاب الله لرسوله
وأنه ليس مكلفا بإكراه الناس على الإيمان وهو الدين الصحيح
فما بال أقوام يريدون حمل الناس قسرا على اعتقادات باطلة
ليست من الإسلام في شيء
وتعارض القرآن والسنة
وما كان عليه سلف الأمة
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
لقد أخبرتك ما هي إلا مسألة وقت
لم أفهم
ماذا تقصد؟
هذه رسالة أمير المؤمنين
اقرأها وستعرف الخبر
تفضل يا ابن ميسى
على بركة الله إذن
موعد العرس الخميس المقبل إن شاء الله
إن شاء الله على بركة الله تفضل
فمن لم يرجع عن شركه
ولم يقل إن القرآن مخلوق
فحملهم مثقين إلى عسكر أمير المؤمنين
ليسألهم في أمرهم
فإن لم يرجعوا
حملهم على الصيف
لقد ذهبت الأمور إلى حيث الفتنة
يا لعول ما سيحدث
قلت لك من قبل
إن أمير المؤمنين لن يعجب بكلام هؤلاء السنادق الذين يتسترون وراء الكلمات
ليخفوا ما هم عليه من ضلالة
ولكن هيات
ألن ترسل إليهم لإطلاعهم على كتاب أمير المؤمنين يا ابن مصحب
لم أجدني إلا مجبراً على ذلك يا ابن مصر
الأعذار لا تبرر الأخطاء يا ابن معين
ليت أمي لم تلدني حتى لا أسمع أنك قلت ما قلت
موافقاً أهل الضلال على ضلاله
الطغاة المجرمون لا يعرفون إلا منطق السيف والنطح
لقد قتلت نفسك مرتين يا ابن معين
مرة إذ خفت منهم
وأخرى إذ وفقتهم على ضلالي
لا تقص على أخيك يا ابن نصر
كلماتك حراب بين أطلعي
ونظراتك سهام في لواحدي
أنت تعلم أني أتحاشى رؤية ابن حنبل
منذ عودتي إلى بغداد خجلا
لقد حملت في نفسي غما
وفي قلبي هما
حملاني على أن لا أنظر إلى الرجل الذي أعرفه
هبك أنك هربت من أرض الله جميعا
فأين تهرب من الله
اشتركوا في القناة
السلام عليكم
وعليك السلام
ما بك يا حنبل
أخشى أنها مصيبة يا أبتي
أفصع ما وراءك
الوالي يا أبي طلب الإمام اليمثل بين يديه
ألم يطلبه من قبل
ما الذي استجد
ليس الإمام وحده يا أبتي
إنما الوالي استدعى جميع علماء بغداد
يجب أن أرى بالإطمئن على أحمد
هيا بنا
سمعتم كتاب أمير المؤمنين وعرفتم طلبه
من لم يقل إن القرآن مخلوق
فسيحمل إلى عسكر أمير المؤمنين مجدود الوثاق
فإن لم يأب إلى رجده
ويتب إلى الله عن سوء اعتقاده
كان السيف
فماذا قلتم؟
ما الذي استجد أيها الوالي حتى يأمر أمير المؤمنين بذلك
ألم يسمع أقوالنا في المرة السابقة ويكتب علينا إقرارا بما نعتقده
أمير المؤمنين لم يرده قولكم ولم يقنعه جوابكم
إن من يقول مثل تلك المقالات الشنيعة من نسبة الصفات إلى الله
والقول إن القرآن قديم مثل الله
لا بد أن يتوب عن شركه
ويرجع عن ظلاله
وأن يشهر به
وإلا فعتابه السيف
أيها الإخوة
من عاد عن مقالته في القرآن
كتبنا إقراره بذلك
وشهرنا أمره بين الناس
ومن أبى
فسنرسله مقيداً
إلى أمير المؤمنين
إذن هو إكراه يا ابن مصحب
إما أن نقول مقالة المعتزلة
وإما أن نقتل
ليس القول قولاً معتزلة
إنما قولة الحق
الذي اختاره أمير المؤمنين
وإذا على رسلك أيها الأمير
إنما نحن طو أمير المؤمنين
ولا نملك أن نغير من أمر شيئا
يا أبا عبد الله
الأوامر واضحة
الحل بأيديكم أنتم لا بأيدينا
فإما أن تطيعوا ولي أمركم
أو
طاظروا منهما توعدوه
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
ما الذي أتى بك إلى هنا يا صالح؟
شئتم نطمئننا على أبي
وهذا ما دفعنا للمجيء إلى هنا
قل لي هل من أخبار؟
ما زالوا عند الوالي
ولا أحد من الجندي يعرف ماذا يجري في الداخل يا عما
يا أبا عبد الله
لم يبقى غيرك وغير ابن نوح
والقوارير والسجادة
أما الباقون
فقد نزلوا على رأي أمير المؤمنين وقالوا
إن القرآن مخلوق
أريد الآن
أن أسمع قاطع جوابك
أعوذ بالله أن أبيع ديني بدنيايها ابن مصعب
أما أنا فأقول ما قال الله
إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان
قد يخرج بعضهم من دائرة الضلال
لأنه قد دخل دائرة الإكراه
إنه أمر أمير المؤمنين
وأنت تعلم أن طاعة ولي الأمر
من طاعة الله ورسوله
أليس هذا ما تعلمه في دروسك
لأهل بغداد
نعم أيها الوالي
وأعلمهم كذلك أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق
إنما الطاعة في المعروف
لا فضفوك يا أبا عبد الله
لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق
أيها الإخوة
تأقوا على أنفسكم
فلسركم خيار في أمركم
بل نملك الخيارة يا ابن مصعب
إما حياة بطاعة الله
وإما موت على طاعة الله
يا أبعد الله
إني ممهلكم إلى الغد
لأبرأ أمام الله من خطيئتكم
ارجعوا إلى أنفسكم وانظروا فيها بما تفعلون
فإما أن تلين رؤوسكم
وتقروا بما أمر أمير المؤمنين
وإما القيود
لتبلغ بها من بيده أمركم ومصيركم
أيها الحرس
خذوهم من السجن
يا شيخ أخبرنا بما حدث معكم في ديوان الوالي
لم يتركونا إلا بعد أن قلنا إن القرآن مخلوق
وأبي ماذا حدث له؟
اشتركوا في القناة
أم تفزعنا نار الله يا أبا المغيرة
أما منهم فلا
ويكني خائف من نفسي يا ابن عنبل
كيف هو خوفك من نفسك
اليوم وأنا أرى خيرة علماء بغداد وشيوخها
ممن كنا نتعلم منهم ونأمل الخير فيهم
يتساقطون في القول بخلق القرآن
وينزلون عند طلب المأمون
انتاب نفسي الخوف والقلق
أي عقل أن أفقد رباطة جأشي كما فعلوا؟
خاف يضعف إيماني فلا يثبت أمام ترهيبه
منذ متى كنا نعرف الحق بالرجال يا ابن نوح
إنما تعلمنا أن نعرف الرجال بالحق
ولو أنهم صبروا حتى يقضي الله أمره
لقضي إليهم جزاؤهم وأوجس المأمون منهم خيفة
ولكن لما أجابوا
وهم أئمة الهدى وعيون الناس
اجترأ على غيرهم
من كان يصدق أن ابن أبي مقاتل
وابن الهيثم ويحيى ابن معين
سيقولون تلك المقالة الشنيعة
ابن معين
عجل
أولم تكن تعلم
الله أعلم بعباده
وإنا لنطمع أن يغفر الله لنا خطايانا
وما أكرهنا عليه
تعلم يا ابن حنبر
أخشى أنه لم يبق من علماء أهل السنة والجماعة إلا أنت ومن كان معك
يا ابن نوح
إن كنت وحدك على الحق
فأنت الجماعة
ولا يضرك كثرة المتساقطين
الشدائد تكشف معادن الرجال
وإني ولا أزكيك على الله
أحسب أن معدنك سيصمد أمام هذه البلايا
فلا تبتأس
وستذكر ما أقول لك
هيا يا صالح
هيا لتخرج إلى صلاة الجماعة
ثم تذهب لتنظر إلى ما قرر الوالي في شأن أبيك ومن معه
أتظنين أنهم سيطلقون سراحهم اليوم يا أمي؟
إن شاء الله لا تيأس من رحمة ربك
إن شاء الله
هيا يا صالح
السلام عليكم يا سيدي
عليك السلام ورحمة الله وبركاته
كيف تسير الأمور؟
الحمد لله على خير ما تشتهي يا سيدي
هل جاء إليكم اليوم بمساجين جدد؟
أجل يا سيدي
ثم أربعة أسماؤهم أمامك مكتوبة
أحمد أبن هنبل ويوغل.
الله أكبر.
كيف؟
ما سبب دخولي السجن؟
أيها الناس
من أراد منكم المجيئة فليتبعني
فإني ذاهب إلى ديوان الوالي
ولن أعود إلا مع الإمام
وأنا سأذهب معك يا أبا بكر
كلنا معك يا أبا بكر
هيا أيها الناس
يا قوم من يذهب معي إلى دار الولاية؟
إمامكم ابن حنبل في السجن
وبحاجة لمناصرتكم
هيا
موسيقى
أرجو أن تكونوا قد عدتم إلى رجلكم
وقدمتم طاعة ولي أمركم على أهوائكم
وعذوتم حذو من سبقكم من علماء بغدادة
وفقهائها
لقد جرد أمير المؤمنين سيفاً لن يغمده
حتى يتيح برأس كل ظال متقول عن الله خارج عن الملة
أيها الخارجون
اتقوا الله
وأطيعوا لي أمي
لقد مرحتكم من الوقت ما ليس لي بحق
رأفة بحالكم
وطمعا في هدايتكم
فليس والله وراء ذلك
إلا السيف
لمن أبى وعصى
كما قال
أبو عبد الله الأرمني
السلام عليكم
السلام ورحمة الله وبركاته
ما الخبر؟
ليس عندي علم فمنذ قليل وصلت
رأيناهم يدخلون إلى الديوان
ولا ندري بعد ما الذي حصل
ما رجاؤنا إلا رجاء سيدنا يعقوب
فعسى أن يأتينا بهم جميعا
إن شاء الله
أما أنا
فأرجو أن لا يخيب ظننا بأبي عبد الله
كما خاب في علماء بغداد وشيوخها
فوالله لو أطاعهم رحم بل
وتبعهم في مقالتهم
سيتبعه أكثر أهل بغداد
آمالنا معقودة بعض الله
على آخر رجل نتوسم فيه الحق والخير
أرجو أن لا يسير في ركاب الطغاة
وينزل على رأيهم
إن أجاب الخلق جميعا المأمون في ضلالهم
فلن نجيبهم نحمد لهم يا عم
إن شاء الله يا صالح
إن شاء الله
سجادة
تقول إن القرآن مخلوق
أجل
وأنت أيها القوارير
وأنت يا أبا عبد الله
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
أما بعد فأنا أعلم أنك رجل مأمور يا ابن مصعب
ولا طائل من كلامك في هذا الأمر
ولكني أريد أن أقول لك
إن وهبتني عمرا فوق عمري
فلن تسمع مني إلا ما قلت آنفا وإن تخطفني الطير
يا ابن حنبل
أتحيي ما تقول
إنك بذلك تلقي بنفسك في الدالكة
بئس العيش وأن يحيى جسد ابن حنبل ويموت دينه
أي دين تتحدث عنه؟
أذهب عقلك؟
إنك على ظلالة إن كنت لا تدري
على رسلك أيها الأرمني
يا ابن حنبل
فرصة أخيرة فيها فكاك رقبتك من النط والسيف
لا أملك لك بعدها نفعة
لا تملك لنفسك ضرا أو نفعة حتى تملك لغيرك
أنتم تنفخون في الرماد يا ابن مصعب
فامدوا حيث تؤمرون
وأنت يا ابن نوح
يا ابن مصعب
ليس لابن نوح أي قول
بعد قول إمام بغداد قاطبة
يا أبا الجحجاح
أطلق سراح القوارير وسجادة
واخذ هذين الضالين
وجهزوا ما كما أمر أمير المؤمنين
للخروج إلى ترسوس
لينظر في أمرهما
ستدفعان غدا ثمن ظلالكما وجرأتكما على أمير المؤمنين
لقد ثبتي على موقفهما
الحمد لله الذي ثبت ابن حنبل وابن نوح
ما تزال أمة محمد بخير
الله أكبر
سأخرج مع الإمام إلى طرسوس
وأنا سأخرج معك يا أبا بكر
دعونا نتيقن أولاً إن كانوا سيسمحون لكم بالخروج معهم أم لا
سنخرج رغم أنوفهم
وليعلموا أن للحق رجالاً وإن كانوا قلة
هيا يا رجال
هيا هيا
هيا
صالح
أبوك لن يرضى عن خروجك معه
السفر شاقر عليك
أو أترك أبي يخرج وحيداً في هذه المحنة يا أمي
ومن الذي تستطيع أن تفعل من أجله
أستطيع أن أبقى معه
أبي أبصر الحق وثبت عليه وهو ليس متهما
ولكن
ولكن ماذا يا أمي؟
إنهم يزعمون أن أبي لن يعود من هذه الرحلة أبدا
أتسمعين لن يعود
ذلك إفكهم
لا تخفي يا ولدي
الله خير حافظ
قاتلهم الله
ماذا يريدون من رجل نهب حياته للعلم وتبصير الناس بدينهم؟
لقد ترك لهم شؤونهم وما يريدون من هذه الدنيا
فلما يخضون فيما ليس لهم به علم
بل ويكرهون الناس على جهلهم وضلالهم
أَيَغْتُلُونَ رَجُلًا أَنْ يَقُولَ رَبِّيَ اللَّهِ وَيَحْمِلُونَهُ إِلَى تَرَصُوصَ مُوثَقًا بِالْحَدِيدِ
حسبنا الله ونعم الوكيل
صالح
سأذهب مع أبي أينما ذهبوا به
أتسمعين يا أمي؟ أتسمعين؟
كما تشاء يا ولدي
ولكن احرص على نفسك
لا أريد أن أخسركما معاً
ليس لي بعض الله سواكما يا ولد
اشتركوا في القناة
إذن فقد أصر ابن حنبل وابن نوح على ضلالتهم
غدا سيداو عيندهما سيف أمير المؤمنين
إلى جهنم وبئس المصير
أتعرف ما الذي أغاذني أكثر من ذلك يا أبا عبد الرحمن؟
هناك شيء آخر
ما فعله الخزاعي
لكم وددت لو حملوه إلى أمير المؤمنين حتى يقطع رأسه المليئة بالغرور
ابن نصر ابن مالك الخزاعي
كان جده أحد نقباء دولة بني العباس
لو لا ذلك لقطع رأسه
أمير المؤمنين الآن لن يبقى عهدا إلا لمن دان بما يعتقد من الحق
وسيأتي يوم يدفع فيه ثمن غروره
لا تستعجل يا أبا عبد الله
لا تستعجل
فلكل شيء ميقات
لا حول ولا قوة إليه
مالذي يجري يا مروان
كلام هنا وآخر هناك
هذا ما حدث يا أبو نفوس
هذا ما حدث
سبحان من بيدي يا جال عبادي
شفاه الله
لكنه ما زال شباً
لا حول ولا قوة إلا بالله
يبدو أنه كان نائما فوق سطح البيت
فخر به السطح دون أن يدري
وأظن أنه لن ينجو منها إلا أن يشاء الله
يا لتعاسة طالعك يا بنيتي
هذا قضاء الله وقدره يا أم فوز
وعلينا التسليم به
أتخبرها أنت أم أخبرها أنا؟
لا أخبريها أنت
لا أحد يستطيع إخبارها بهذا الخبر غيرك أنت
كما تشاء يا مروان
اسمعوا أيها الإخوة
قال تعالى
كل نفس ذائقة الموت
وأنتم اليوم سادة الناس والموكلون على شؤونهم
اسمعوا يا أبناء العباس
عم الرسول صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
أنا عبد الله المأمون بن هارون الرشيد
أوصي بالخلافة من بعدي إلى أخي محمد المعتصم بن هارون الرشيد
ألا فليبلغ الشاهد الغائب
واحذروا الدنيا أن تفتنكم عن طاعة خليفتكم وولي أمركم
الله الله في المعتصم
أسمعتم يا أبناء العباس؟
عجب يا أبناء المؤمنين
لن أخير طبع ما نبض عرق بدمي
هكذا شبلني الله
أرى الظلم أمامي وأسكت؟
لا والله
لا والله لن يكون
ليتهم أخذوك مع الإمام أحمد
أو بدلا منه
وأراحوني من جدالك وغبائك
ليتهم فعلوا ذلك يا أبي
ما بكما تتنوباني على فأل السوء
ألا ترين ابنك
إنه مسر على غبائه
تعسن لك من أحمق
أي تعسن أكبر مما نحن فيه
نرى الظلم يرتع بيننا ونؤاخيه
يا عمرو يا ابن أبي أنا لشت ضدك
كلنا أغضبنا ما جرى لأبي عبد الله
ولكن هذه أوامر الخليفة ولي أمرنا ويجب علينا أن نطيعها
ألا يسعون مواسع الناس
الناس
أي ناس تتحدث عنهم
من قال مقالتهم فظن نفسه قد نجى
إنما حال هؤلاء كحال بني إسرائيل
حينما قالوا لنبي الله موسى عليه السلام
فاذهب أنت وربك فقاتلا
إنها هنا قاعدون
لا أدري من أين يأتي بهذا الكلام
وما ذكرت
في كتاب الله مصطور
غبي
وسيبقى طوال عمره غبي
اغرب عن وجهي
هل تدري ما نحن نقبلون عليه؟
لست وبالي
إن يتمثل قوله تعالى فإنه مناقيكم
إن لم يقتلونا هم ميتنا حتى فأنفنا
لن يضيرنا شيء ما دمنا على طاعة الله
الحمد لله
ربط الله على قلوبنا وثبتنا على طريق الحق
آمين
اللهم أمين
لو أنهم سمحوا لنا بالحديث مع أبي يا أبا بكر
أن يسمحوا لنا بمرافقتهم
ذلك أمر يستحق الحمد يا صالح
ولحف نفسي على أبي يا أبا بكر
كيف تحمل ثقل هذه القيودة
لا تبترس إنه أسد من أسود الله ولن ينال منه إلا ما أراد الله
إن شاء الله
يا رب
الزواج قدر يترصد أصحابه يا بنيتي
ويبدو أن الرجل قد بلغ مصابه مبلغاً يا سعاد
الحياة والموت بيد الله
ولا يملك الإنسان ضراً ولا نفعاً
لندعو الله أن يشفي الرجل
أمبر
اذهب واشتري كل ما تحتاجه عمتك العباسة
سأفعل يا أبي
عمتك الآن أمانة في أعناقنا بعد أن غاب الإمام أحمد
أفهمت؟
فهمت يا أبتي
السلام عليكم
عليك السلام
وددت لو أنني رأيت الإمام أحمد قبل خروجه إلى ترسوس
ولكن بأي وجه ألاقيه؟
لقد ضربا لنا أروع مثل في الثبات على الحق
اللهم فرج عن الإمام أحمد
وعن شيخ محمد بن نوح كربتهما
اللهم آمين
لقد قضى الخبر متجع أهل بغداد
ولم يبق بيت فيها
إلا وكساه الحزن على ما فعلوه بابن حنبل
ويبدو أن ذلك ليمر مرور الكرام
لخير في ود لا يسل صاحبه سيفه للدفاع عما يحب
التمس للناس عذرا يا أبا نصر
فهم وقعوا بين نارين
حب الإمام أحمد من جهة
والخوف من سطوة أمير المؤمنين من جهة أخرى
بل وقعوا بين الحق والباطل
وعليهم أن يختاروا
مع أي الفريقين يقفون
ألا فلتعلموا أن سكوتنا على الباطل مرة
يغري بنا السفهاء والطغاء
السلام عليكم
وعليكم السلام
أين أحمد بن حنبل؟
لماذا تريده؟
أريد أن أراه
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
أحمد بن حنبل
لبيك يا أخي
قد اقتفيت أثرك من أرض بعيدة
لأقول لك كلمة وأرجع إلى أهلي
تفضل
يا ابن حنبل إنك وافد الناس
فإياك أن تكون مشؤوما عليهم
وإنك رأس الناس اليوم
فإياك أن تجيب فيجيب
وإن كنت تحب الله فاصبر على ما أنت فيه
فإنما بينك وبين الجنة إلا أن تقتل
وإنك إن لم تقتل تمت
وإن عشت عشت حميداً